---
title: "Computer Composition Review Ch1 概论"
date: 2024-06-14
---

# 第一章_概论

## 1.1 计算机分类
- 总体分类
	- 电子模拟计算机
		- 数值由连续量来表示，运算过程也连续
	- 电子数字计算机
		- 按位运算
- 通用计算机分类
	- 超级计算机
	- 大型机
	- 服务器
	- PC 机
	- 单片机
	- 多核机

## 1.2 计算机发展史
- 摩尔定律
	- 芯片上的晶体管每 18 个月翻一倍。
- 计算机性能指标
	- 吞吐量
		- 某一时间间隔内能够处理的信息量。
	- 响应时间
		- 从输入有效到系统产生响应之间的时间度量。
	- 利用率
		- 在给定时间间隔内系统被实际使用的时间所占的比率。
	- 处理机字长
		- 处理机运算器中一次能够完成二进制数运算的位数，如32 位/64 位。
	- 总线宽度
		- CPU 中运算器与存储器之间进行互连的内部总线二进制位数。
	- 存储器容量
		- 存储器中所有存储单元的总数目，单位：KB、MB、GB、TB。
	- 存储器带宽
		- 单元时间内从存储器读出的二进制数信息量，单位：字节数/秒。
	- 主频/时钟周期
		- CPU 的主频 $f$：主时钟的频率，单位：MHz（兆赫兹）、GHz（吉赫兹）。
		- CPU 时钟周期 $T=\frac{1}{f}$：主频倒数，单位：$\mu s$ 、$ns$
	- CPU 执行时间
		- CPU 执行一般程序所占用 CPU 时间
		- $CPU 执行时间=CPU 时钟周期数 \times CPU 时钟周期$
	- CPI
		- 每条指令周期数 (执行一条指令所需的平均时钟周期数)
		- $CPI=\frac{执行所需CPU时钟周期}{程序包含的指令条数}$
	- MIPS（Million Instructions Per Second）
		- 平均每秒执行多少百万条定点指令数
		- $MIPS = \frac{指令数}{程序执行时间 \times 10^{6}}$
	- FLOPS (Floating-point Operations Per Second)
		- 每秒执行浮点操作的次数
		- $FLOPS = \frac{浮点操作次数}{程序执行时间}$
	- EG：P5 例 1.1、例 1.2
## 1.3 计算机的硬件
- 运算器
	- 二进制数计算
- 存储器
	- 存储记忆运算数据/解题步骤。
	- 存储单元
		- 保存一个数的 16 个触发器
	- 地址
		- 每个存储单元的编号
	- 存储容量
		- 所有存储单元的总数
	- 存储器分类
		- 外存储器
			- 磁盘存储器
			- 光盘存储器
		- 内存储器
			- 半导体存储器
- 控制器
	- 从内存中取出解题步骤加以分析，执行某种操作。
	- 指令
		- 一个基本操作。
		- 形式
			- |操作码|地址码|
	- 计算程序
		- 解算某一问题的一串指令序列。
	- 存储程序
		- 将解题程序存放到存储器中。
	- 程序控制
		- 控制器依据存储的程序来控制全机协调地完成计算任务。
	- 指令系统
		- 几十种基本指令构成系统。
	- 结构分类
		- 冯诺依曼结构
			- 指令和数据放在同一个存储器。
		- 哈佛结构
			- 指令和数据放在两个存储器。
	- 基本任务
		- 控制指令按一定顺序一条接一条地运行。
	- 取指周期
		- 取指令的一段时间。
	- 执行周期
		- 执行指令的一段时间。
	- 处理器 CPU
		- 运算器和控制器通常被组合在一个集成电路芯片。
	- 字长
		- 一个字的二进制位数。
		- 字分类
			- 数据字
				- 代表数据的字。
			- 指令字
				- 代表指令的字。
		- 流分类
			- 指令流
				- 取指周期中从内存读出的信息流。
			- 数据流
				- 执行周期中从内存读出的信息流。
- 输入/输出设备
	- 通过适配器与主机相连。
		- 适配器相当于转换器。
	- 系统总线
		- 构成计算机系统骨架。
			- 多个系统部件之间进行数据传送的公共通路。
			- 传送地址、数据和控制信息。
## 1.4 计算机的软件
- 分类
	- 系统程序
		- 服务性程序
		- 语言程序
		- 操作系统
		- 数据库管理系统
	- 应用程序
		- 用户利用计算机来解决某些问题而编制的程序。
- 软件发展
	- 手编程序/目的程序
		- 直接使用机器语言编写。
		- 计算机完全可以“识别”并执行。
	- 汇编程序
		- 汇编语言
			- 文字、符号和数字按规定的格式来表示不同的指令。
		- 汇编程借助汇编器把汇编语言翻译成目的程序（机器语言）。
	- 源程序
		- 算法语言
			- 接近数学语言。
		- 编译器
			- 编译程序 + 运行系统
			- 编译程序
				- 机器语言编写。
				- 将源程序翻译成目的程序。
			- 运行系统
				- 目的程序一般不能独立运行，需要运行系统辅助程序帮助。
		- 链接器
			- 将多个模块与库程序结合在一起以解析所有应用。
		- 加载器
			- 将机器代码放入合适的内存位置以便处理器执行。
	- 操作系统（软件系统）
		- 管理计算机资源+自动调度用户的作业程序
	- 数据库管理系统
		- 数据库+数据库管理软件
## 1.5 计算机系统的层次结构
- 第五级
	- 高级语言级
	- 编译程序
	- 面向用户
- 第四级
	- 汇编语言级
	- 汇编程序
- 第三级
	- 操作系统级
	- 操作系统
- 第二级
	- 一般机器级
	- 微程序
- 第一级
	- 微程序设计级/逻辑电路级
	- 直接由硬件执行
